[SPEAKER_01] Ekipa dobro večer i dobrodošli u Noviću Špic.
[SPEAKER_01] Današnji gost je profesor, doktor znanosti Valerija Vrček, čovjek kojeg ja iznimno cijenim, prvi put sam za njega čuo tako prije nekih desetak godina u jednom hrvatskom podcastu gdje me je čovjek jednostavno fascinirao, evo sad, laskam li ga laskam ali i konačno sam ga evo uspio dobiti, Bogu hvala.
[SPEAKER_01] Profesore, prvo još jednom vam se zahvaljujem što ste došli i poštovanje.
[SPEAKER_00] Ništa hvala na pozivu.
[SPEAKER_00] Hvala vama.
[SPEAKER_01] Dugo vas nije bilo kako sam rekao, kako smo na kavi pričali i toj podcast sceni.
[SPEAKER_01] Inače pišete između ostalog i za glaskom C cila, i tako, ali ta podkascena vas je kao malo zaboravila jer niste htjeli dolaziti.
[SPEAKER_00] Pa nije s pandemijom se valjda sve smirilo i meni to odgovara.
[SPEAKER_00] Nisam tražio popularnost ni prisutnost, radim svoj posao.
[SPEAKER_00] A ako budete počeli ovako pozivati, onda ćete me opet vidjeti.
[SPEAKER_01] Naravno.
[SPEAKER_01] Eto, znanstvenik ste uspješni, današnja znanost kuda ide?
[SPEAKER_00] Dogovorili smo se da neće biti teških pitanja, ali gledajte, kad kažete znanost, teško je dati u kratkom vremenu neku definiciju smjera, krivoga smjera, dobroga smjera.
[SPEAKER_00] Mislim, ljudi rade u okviru znanosti svoj svakodnevni posao, možda su veći problemi izvan same znanstvene zajednice.
[SPEAKER_00] Dakle, politika je ona koja, to treba uvijek biti svjestan, politika je ona koja plaća znanost.
[SPEAKER_00] Pa vjerojatno neke grupe ljudi, neki pojedinci, institucije mogu imati neke interese, narudžbe, ali to traje, od kada traje znanost.
[SPEAKER_00] Uvijek se znanost, ha mislim, kao nož, kao nož, dobro za rezanje kruha i može biti nezgodnih udaraca u leđa.
[SPEAKER_00] Dakle, ni crno ni bijelo, znanost bi trebala biti po definiciji, ali zapravo kao i politika.
[SPEAKER_00] Plemeniti poziv, plemeniti posao, ništa više od toga.
[SPEAKER_00] Sve ostalo su padovi.
[SPEAKER_01] Da, evo u zadnje vrijeme ponovno se pojavila informacija odnosno kruži, nazvali smo to kolokvijalno GMO se vraća kući.
[SPEAKER_00] Da, GMO.
[SPEAKER_00] Pa da, GMO, GMO je definitivno dijete znanosti.
[SPEAKER_00] Jedne znanosti koja je uvijek u divljem raku sa industrijom, politikom pa ako hoćete i vojskom.
[SPEAKER_00] Dakle, GMO, genetski modificirani organizmi pojavili su se tek krajem devedesettih u ozbiljnijem obliku.
[SPEAKER_00] Dakle, svaki razuman čovjek bi trebao pitati kako smo živjeli bez GMO-a.
[SPEAKER_00] Pazite, ja ne govorim o srednjem vijeku.
[SPEAKER_01] Evo pitam se.
[SPEAKER_01] Da, da, pitam se da.
[SPEAKER_00] Govorimo o devedesettima, globalno, ne samo u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] U Hrvatskoj nisu bili tema do dvije tisuće neke godine dakle to je prvo pitanje i dok ne čujem odgovor mene ta tema ne zanima kako smo mogli živjeti bez gmoa to je jedno dakle vjerojatno ne možemo odgovoriti na to pitanje trenutno drugo pitanje tko treba gmo a čemu to služi je li to nešto jestivo je li to neka pobjeda, pobjeda znanosti ili je to neka mala podvala.
[SPEAKER_00] Ima tu svega.
[SPEAKER_00] Ali ja ću reći ovo što ljudi isto ponekad ne znaju zbog medija.
[SPEAKER_00] Mediji su uglavnom institucije koje zamagljuju priču, čine je nejasnom pa onda ljudi ne znaju oko GMO-a najjednostavnije stvari.
[SPEAKER_00] Znate što je GMO, što je genetski modificirano, rajčica, kruh, riža, paprika, nema ništa.
[SPEAKER_00] Nema genetski modificirane rajčice, nema genetski modificiranih jabuka, riže, nema ničega.
[SPEAKER_01] Znači nema ono kako se pisalo rajčica iz gena muhe, znao sam naletjeti na ono.
[SPEAKER_00] Ne, rajčica je bila jedan projekt, davni devedesettih, propala je.
[SPEAKER_00] Riža je bila projekt, propala je, nema ničega.
[SPEAKER_00] Imate samo četiri kulture koje su tržišno relevantne i od toga samo tri jesu.
[SPEAKER_00] Imate kukuruz, imate soju, pamok baš nije jestiv i imate uljanu repicu.
[SPEAKER_00] A ovo drugo što čitamo?
[SPEAKER_01] Ne, ne.
[SPEAKER_01] Zašto onda pišu da je izvan?
[SPEAKER_00] Kao prvo i to je jedno pitanje zbog čega nije sve genetski modificirano.
[SPEAKER_00] Kao prvo zato što je teško, nije isplativo, nije jednostavno to napraviti, ne funkcionira, evo vam u znanosti.
[SPEAKER_00] Dakle, što hoću reći, kako su ljudi zbunjeni oko pojma GMO, pa kad god vide neke čudne plodove bilo na tržnici, odmah je prvo pitanje je li to GMO?
[SPEAKER_00] Da, nije, ne brinite, nije, nema ga.
[SPEAKER_00] Dakle, što se tiče prehrambenih kultura, ponavljam, samo su tri, a u Europi relevantna je samo soja koja se masovno uvozi iz Brazila, ali kao stočna hrana.
[SPEAKER_00] Dakle, trenutno GMO stvarno nije na našem tanjuru, u to možete biti sigurni, ali onda je ostaje pitanje zbog čega se uopće pojavila ta priča, tko tu koga laže, plaši i zašto.
[SPEAKER_00] Kao prvo, kad smo već kod straha, genetski modificirani organizmi, odnosno točnije usjevi, jer mi govorimo o usjevima, oni su vam tipičan proizvod industrije straha.
[SPEAKER_00] To je nešto što ja volim kao leitmotiv u svojim tekstovima i u svojim razmišljanjima.
[SPEAKER_00] O čemu se radi?
[SPEAKER_00] Gemo usjeve nitko ne treba, to je očigledno.
[SPEAKER_00] Zbog čega i na koji se način onda oni nude javnosti, narodima, tanjurima, kuhinjama?
[SPEAKER_00] Nude se kroz strah, kaže se ili gemo ili glad jer se gemo marketinški pojavio kao konačni spas za glad u svijetu, to je prvo.
[SPEAKER_00] Drugo ili, ili GMO ili kemija.
[SPEAKER_00] Dakle, ili ćeš uzeti GM kukuruz ili soju, pa neće biti toliko više herbicida, pesticida, agrokemije, čista laž, upravo je obrnuto.
[SPEAKER_00] Ali, sad to nije tema.
[SPEAKER_00] Tema je da na temelju straha vi želite prodati neki proizvod.
[SPEAKER_00] Prvo inducirate strah, plašite ljude, pričate o avetima, stravičnim prognozama, o bilo čemu, da bi mogli prodati svoj lijek protiv straha.
[SPEAKER_01] To je fobično društštvo.
[SPEAKER_01] Dakle gdje smo stali?
[SPEAKER_00] Ili GMO ili glad ili GMO ili kemija.
[SPEAKER_00] U novije vrijeme ima trik ili GMO ili suša.
[SPEAKER_00] Sad u najnovije vrijeme pokušavaju, pazite mi govorimo o laboratorijskim pokušajima, o znanstvenim pokušajima generiranja genetski modificiranih usjeva, biljaka pa je sad najnoviji trik, najnovija moda generirati rižu sa smanjenim brojem puči, pora na listu.
[SPEAKER_00] To zapravo zapravo znači takva se riža kolektivno rečeno ne snoji.
[SPEAKER_00] Ne treba je voda da ne kažem, ma idealno za pustinju.
[SPEAKER_00] Dakle takvi se trikovi prodaju, znači na temelju.
[SPEAKER_01] To je nemoguće u principu, mislim, riža bez vode.
[SPEAKER_00] Mislim, moguće je, ali to je propali projekt u naslovu.
[SPEAKER_00] Vi imate jednu jako dobru, to sam napisao nedavno, imate jednu jako dobru analogiju o riži bez pora, a to je zapravo, to su ljudski kozmetički proizvodi odnosno za procinojenje, antiperspiranti, oni djeluju, djeluju do sutra, a preko sutra ćete dobiti rak dojke, to je poznata stvar, to su uredni znanstveni radovi koji povezuju redovitu uporabu antiperspiranta sa pojavom raka dojke, dakle govorimo posebno kod žena.
[SPEAKER_00] Što ćete dobiti od riže bez spora, riža koja se ne znoji, nemam pojma.
[SPEAKER_00] Toliko o GMO-u.
[SPEAKER_00] Dakle, GMO se vraća kući na jedan drugi način.
[SPEAKER_00] GMO se sve do nedavno povezivao uz takozvani zloglasnu kompaniju Monsanto, ona više ne postoji.
[SPEAKER_00] Ljudi to isto ne znaju, ne posjeduje Monsanto, ni imenom, ni prezimenom.
[SPEAKER_01] Pitno da je ostalo u klaudu, što ste rekli?
[SPEAKER_00] Da, ali ovaj povratak kući, znači Nijemci su kupili Monsanto, odnosno Bayer je kupio Monsanto i na naravno da će sad pokušati utišati europski otpor prema GMO-u jer on je stvarno prisutan u Europi, dakle ne govorimo samo o Hrvatskoj, cijela Europa ima neku vrstu alergije prema genetski modificiranim usjevima, ali ponavljam, ljudi pretjeruju priču zato što nisu krivi, zato što nemaju informaciju, zato što su slušali medije.
[SPEAKER_00] Nema GMO rajčice, nema GMO jabuke, nema HGK nema GMO salata, to ne postoji.
[SPEAKER_00] Postoji nešto drugo, postoje plodovi prirode koji su dakle više agrokemija nego poljoprivreda, to je nešto drugo, a to je onda uporaba masovnih kemikalija, pesticida, čuvenog cidokora, to ljudi jedu svakodnevno.
[SPEAKER_00] U stvari kod običnog čovjeka je možda došlo do zamjene GMO-a sa agrokemijom, to je još jedan detalj kojeg je užasno važno reći, genetski modificirani usjevi zapravo su vektor, taksi, prijevoznik za glifozat.
[SPEAKER_00] Glifozat je ja bi rekao najvažnija kemikalija na svijetu jer bez glifozata nema kruha, bez glifozata nema farmera, seljaka, poljoprivrednika, svi ga koriste.
[SPEAKER_00] To su milijarde kilograma svake godine, milijarde kilograma svake godine bačene na plodna polja.
[SPEAKER_00] To je dakle naj, to je herbicid širokokog spektra, to je glifozat, točka.
[SPEAKER_00] To je najvažnija kemikalija na svijetu i on se zapravo izravno veže uz pojavu GMO-a.
[SPEAKER_00] Tako da danas sa ovim odmakom od trideset godina mi zapravo ne znamo da li je Monsanto smislio GMO kako bi prodao glifozat ili je glifozat zato da spašava GMO.
[SPEAKER_00] Još jedan ako mogu, GMO-a volim tu temu jer puno toga otkriva.
[SPEAKER_01] Mogu ja samo, publika ne voli kad prekidam, ali prostor mi je rekao obožavam upadice, ali sad dovoda da mi ne pobjegne misao.
[SPEAKER_01] Meni sad kao običnom čovjeku, znači GMO je jedna dobra reklama, dobra trgovačka psihologija da kupujem neke proizvode, onako, pojednostavljeno.
[SPEAKER_00] Pa ova priča koja vrijedi za GMO vrijedi plus minus za svaki drugi proizvod, zato je to dobra priča jer zapravo je GMO vam je roba s greškom.
[SPEAKER_00] Kako ga prodati onda?
[SPEAKER_00] Pa sa ambalažom strah, sa celofanom fobije.
[SPEAKER_00] Plašite naciju, plašite naciju i u toj psihodeli ljudi nasjedaju, nemaju informaciju, a jedino što znaju je da će sutra biti apokalipsa ako nema GMO-a.
[SPEAKER_00] GMO i to isto, to sam htio reći, tu ste me prekinuli, ali sam se sjetio, znači jedino svojstvo genetski modificiranih usjeva koje su znanstvenici uspjeli, ajmo tako reći implementirati, ugurati, uštrcati u GM usjeve je otpornost prema glifozatu.
[SPEAKER_00] To je taj divlji brak glifozata i GMO-a.
[SPEAKER_00] GMO, taj G može dolaziti od glifozata, ne znam.
[SPEAKER_00] Znači to je jedino svojstvo tržišno relevantno.
[SPEAKER_00] Što to zapravo znači kada sjete genetski modificiran kukuruz možete spržiti kompletnu zemlju sa glifozatom.
[SPEAKER_00] Glifozat budući da je neselektivan herbicid širokog spektra pobije sve osim vaše biljke jer je ona otporna, genetski modificirana, otporna.
[SPEAKER_00] To je to ključno svojstvo i to je ta sveza, sprega glifozata, agrokemije i GMO kao poljoprivrede.
[SPEAKER_00] To je to.
[SPEAKER_00] I to je sve.
[SPEAKER_00] I ponavljam pitanje kome to treba?
[SPEAKER_00] Do devedesette godine niste ni znali da to postoji.
[SPEAKER_01] Da, tako je.
[SPEAKER_00] Bio je projekt, čuveni projekt genetski modificirane riže, zlatna riža, završila je i na naslovnici, ja mislim Timesa, upravo kao konačni spas i konačna ponuda laboratorija, dakle znanosti za spas svijeta koji se pretvara u populacijskisku bombu.
[SPEAKER_00] A sada da ne govorimo i o ovim klimatskim poremećajima, ali opet imamo novu rižu, rižu koja se ne znoji.
[SPEAKER_00] To će biti još jedan debaklo.
[SPEAKER_01] Takozvana sportska riža, da se malo no šalim, onako, a mislim.
[SPEAKER_01] Da, strašno ovaj.
[SPEAKER_01] Neke stvari prvi puta evo čujem, ali ono, ja sam isto podlegla toj toj kampanji GMO, GMO, bože moj, na kraju ono.
[SPEAKER_01] A recimo, bilo je jedno vrijeme bilo.
[SPEAKER_01] Proizvodi sa kukcima i insektima.
[SPEAKER_00] To je nastavak priče.
[SPEAKER_00] To je ista priča.
[SPEAKER_00] Ista matrica.
[SPEAKER_01] Ali moram pitati kome, zašto u ovom našem podneblju?
[SPEAKER_01] Ja gledam ovako lački, pa svako podneblje ima neku svoju vrstu prehrane.
[SPEAKER_01] Sukladno što možeš uzgajati, proizvoditi.
[SPEAKER_01] Pa mislim ne može ovaj s kim jest, nemam pojma, tamo pečene kokice, on mora malo jaču hranu jesti.
[SPEAKER_01] Tuljane.
[SPEAKER_01] Tuljane, da, mora malo jaču hranu je zbog ekstremnih vremenskih uvjeta.
[SPEAKER_01] Ali znam da je bila da su sada ti proizvodi morali biti jasno označeni jel znam da imam psa pa ima naznačena recimo da sadrži neke kukce.
[SPEAKER_01] A sad ja kao lajk pitam a i nešto sam bio malo čitao, prvo je li čemu to profesore, drugo je li to štetno, zašto?
[SPEAKER_01] Pa recimo pročitao sam da ako životinje jel jedu tako zagađenu neku hranu u prirodi ili nešto usjeve recimo kod psa, kod svinje se to dosta brzo vidi da je nešto pojeotrovano.
[SPEAKER_01] Ali kod lisaka taj kukacan ono žohara i takvih nekih stvari kaže da ogroman broj mogu otrovati jel pojest na neki način da se uopće ne vidi jel i teških metala.
[SPEAKER_00] Pa dobro, sad priča o kukcima isto ima nekoliko slojeva, ali kad smo već počeli sa GMO, kukci su ja bi rekao jedan logični nastavak te priče i tog straha.
[SPEAKER_00] Oni su isto ponuda, govorimo o europskim tanjurima.
[SPEAKER_00] Naravno da postoje ljudi, postoje civilizacije koje su na kukcima, u redu, svaka čast.
[SPEAKER_00] Na kraju krajeva i sami Amerikanci su na genetski modificiranom kukuruzu već trideset godina.
[SPEAKER_00] Neki to koriste kao argument, vidiš pa nije im ništa.
[SPEAKER_00] Sve u redu, kao prvo ne znamo točno, jer povećani broj alergija ovo, ono itede Pustimo sad te detalje, ali taj pojam sigurnosti je zapravo kao kontrapunkt strahu.
[SPEAKER_00] Pa mene ne zanima da li je nešto sigurno u tom smislu.
[SPEAKER_00] Mene zanima, kad prvo gledate čovjek, kad prvo to je lažna sigurnost, to je jedno.
[SPEAKER_00] Ali čovjek ne jede samo zato da bi zadovoljio kalorije, da bi nahranio ne znam krvne žile ili što.
[SPEAKER_00] Ručak, pogotovo obiteljski ručak dio je kulture, tradicije, užitka.
[SPEAKER_00] Dakle nemojte nam sa pričama o sigurnosti ukrasti ovu estetiku prehrane koja je po meni važnija od, čak ako hoćete od sigurnosti.
[SPEAKER_00] Jer isto vrijedi dakle i za kukce u kuhinji.
[SPEAKER_00] Na kraju krajeva budite sigurni da ste ih pojeli ne znajući često, bilo da niste dovoljno oprali salatu, u mljevenoj kavi bude i mljevenih krilaca, tako da nije sad to kraj svijeta pojesti kukca, ali zbog čega uopće na kontinentu za koji se zna da recimo trideset posto hrane bacamo u smeće to se zna to je izmjereno plus minus to je konzervativna procjena dakle zbog čega nam sad nudite još i kukca koji onako ono smeće koje bacimo oni jedu mene toliko interesira da vas ni ne stignem prekinuti baš me interesira pa ne znam ja sve ja samo postavljam pitanja dakle ali jedno se vidi i ta slična matrica, kukci su ponuda novih izvora proteina koji su naravno klimatski neutralni, koji su dakle lako dostupni i rješenja su na kraju krajeva za populacijsku bombu.
[SPEAKER_00] Lakše ćemo uzgajati kukce nego krdo krava, što nije baš tako jednostavno izračunati jer u procjeni nutritivne vrijednosti kukaca vrlo je teško napraviti ono što mi u znanosti zovemo scale up.
[SPEAKER_00] U redu je tri kukaca u jednoj vrećici, ali da bi vi nahranili naciju ili civilizaciju trebaju vam milijuni tona kukaca, gdje ćete vi to uzgajati?
[SPEAKER_00] es kome kemijom ćete štititi te logore kukaca itede itede Mislim puno više pitanja nego odgovora i zapravo je zanimljivo da su, da uopće netko na političkoj razini, jer pazite, kukci su se pojavili, dakle govorimo o zrikavcima, o skakavcima čak i ne, mislim da su zrikavci službeno odobreni i ovi brašnari.
[SPEAKER_00] Brašnari je nametnik, to je štetočina, u redu, očigledno je dobar na tanjuru.
[SPEAKER_00] Znači Europska agencija za sigurnost hrane je odobrila ta dva kukca, te dvije vrste, zasigurno i to bez ikakvih obaveza označavanja.
[SPEAKER_00] Ja mislim da tu počinje veliki problem.
[SPEAKER_00] U redu, ja želim znati što jedan, ako su kukci toliko dobri, nutritivno bogati, naravno bez alergena itede i ako ih netko gura na tržište, pa valjda vjeruje da mu je proizvod dobar, da to nije roba sa greškom, opet.
[SPEAKER_00] Dakle, pa stavi, ponosno stavi na ambalažu sliku kukca i ja ću to kupiti.
[SPEAKER_00] Naravno da neću.
[SPEAKER_00] Isto vrijedi za GMO.
[SPEAKER_00] Ako je taj GMO kukuruz toliko superioran, toliko hranjiv, toliko bolji i ako je to tvoj patent i tvoj proizvod, pa valjda si na njega ponosan i valjda želiš staviti etiketu GMO na ambalažu.
[SPEAKER_00] I tu počinje pravo na izbor, pravo na informaciju i tu ćemo početi govoriti opet o estetici prehrane, a ne više samo o sigurnosti.
[SPEAKER_00] Dakle, badava se trudiš uvjeriti me da su mljevena krilca zrikavca dobra i zdrava.
[SPEAKER_00] Mene to ne zanima.
[SPEAKER_00] Mene zanima da li u mojem zalogaju, da li u mojem proizvodu ima tih krilaca ili ne, pa ih neću kupiti ili hoću.
[SPEAKER_00] Znači, pojava kukaca i pojava mutanata, dakle GMO hrana, zapravo je oduzimanje nekih sloboda običnim ljudima u trgovačkim kućama.
[SPEAKER_00] Razumijete ako ja nemam informaciju, to je ono što se zove znanstvena sljedivost, ja želim znati što jedan.
[SPEAKER_00] Možete meni lagati, ali, ali, ali Deklaracija mora biti barem načelno informacija o sadržaju proizvoda.
[SPEAKER_00] Mene ne zanima ambalaža nego sadržaj.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Tu je problem kukaca i GMO-a i jedan i drugi, jedan i drugi su dakle proizvodi industrije straha, uplaše vas bilo apokalipsom, bilo kemijom, bilo sušom i onda vam prodaju taj proizvod.
[SPEAKER_00] Jedan od najljepših, kad smo već kod hrane, sad mi je palo na pamet ako mogu, dakle jedan od klasičnih proizvoda industrije straha vam je aspartam i acesofam, da ne kažem na tren, dakle umjetni zasluživači, to su prehrambeni aditivi bez kojih smo živjeli par tisuća godina pa su se negdje šezdesetih pojavili opet isto pitanje kako smo mogli preživjeti ovaj moderan život bez aspartama i acesofama o čemu se radi tih godina vraćamo se opet i u kuću znanosti ako hoćete.
[SPEAKER_00] Znanost je i za i protiv.
[SPEAKER_00] Aspartam je dijete znanosti, ali su i prigovori, aspartamu dijete znanosti.
[SPEAKER_00] Tako da u znanosti uredna je jedna i dobra definicija da nema napretka znanosti, što god to značilo, bez konflikta, argumenata itede To je poznata stvar.
[SPEAKER_00] Dakle, zato vam ne mogu odgovoriti u kojem smjeru ide znanost, jer dok postoji konflikt teza i argumenata struja institucija i imena, dobro je.
[SPEAKER_00] To je ono što nismo imali recimo u vrijeme pandemije kad smo uveli cenzuru, kad smo uveli cancel culture, kad smo uveli eliminaciju itede i tu onda znanost najviše pati.
[SPEAKER_00] Ali se vratimo mi na Sparta, dakle tamo negdje šezdesetih godina odjedanput su prehrambeni biotehnolozi, to je jedan poseban sloj znanstvenika, a otkrili da je šećer bijela smrt.
[SPEAKER_01] Imamo takozvani četiri bijele smrti, brašno, šećer, soli, šta je bilo, kruh bijeli, tako nešto.
[SPEAKER_00] Bijeli kruh, da, da.
[SPEAKER_00] Dakle, šećer je bijela smrt, to je toksin, to je, naravno da u tome ima i zdravih podataka.
[SPEAKER_00] Naravno da ne možete uzimati previše šećera, ali to vrijedi za svaku namirnicu, za svaku namirnicu vrijedi pravilo umjerenosti itede itede Ali što se onda radi?
[SPEAKER_00] Počinje moda rješavanja tog problema i to je ponuda Aspartama.
[SPEAKER_00] Aspartam je dvjesto puta slađi od šećera ali nema kalorije, ne izaziva šećer bolest.
[SPEAKER_00] Znanstveno dokazano ili?
[SPEAKER_00] Tada da, danas ne.
[SPEAKER_00] Da, to je to.
[SPEAKER_00] Ali hoću reći, dakle najprije uplačite naciju ali već u džepu imate rješenja.
[SPEAKER_00] O tome se radi.
[SPEAKER_00] Nećete plašiti ako nemate alternativu u obliku patenta.
[SPEAKER_00] I taj patent konzumirate deset godina, zaradite novac i više vas priča nakon toga ne zanima.
[SPEAKER_00] Danas mi znamo da aspartam, one tko je na aspartamu i acetylfamu da će, naravno govorimo uvijek o statističkim brojkama dobit će šećernu bolest.
[SPEAKER_00] To je paradoks.
[SPEAKER_00] Dakle, onaj poremećaj, onu bolest koju ste htjeli izbjeći korištenjem nekog proizvoda, upravo ste to na kraju dobili.
[SPEAKER_00] A ovo što vam govorim, to vam je ono što mi kažemo u znanstvenoj Bibliji, Nature, objavljeno prije recimo deseta godina.
[SPEAKER_00] To je poznata stvar, evo vam znanosti.
[SPEAKER_01] Profesor, da ja vas onda ovako pitam po domaći.
[SPEAKER_01] Coca-Cola, nije ovo reklama, ali ne mogu da ne spomenem, siro ili obična, već ako ju prijete, ako odlučite popiti gazirano piće, da li dakle ono klasično ili siro.
[SPEAKER_01] ili zero kako se nazivaju ti proizvodi sa aspartamom?
[SPEAKER_00] Dobro, kao prvo ne volim davati recepte i gotovo rješenja, a ovo je valjano pitanje.
[SPEAKER_01] Neka.
[SPEAKER_01] Ali za ove neke ljude, znate, ja ovako, evo mogu ja odgovoriti, pa vi mene odmah prosto ispravite, dajte mi minus ili plus.
[SPEAKER_00] Nema tu krivog odgovora.
[SPEAKER_01] Da, pa bolje popijete neku običnu klasičnu kolu nego pet ovih sa zirom pa ono, jel tako?
[SPEAKER_01] Već ako moraš popiti nešto gazirano.
[SPEAKER_00] Dobro, sad ste baš lupili na ovaj određeni brand, ali to vrijedi za sva gazirana pića.
[SPEAKER_01] Tako da ovdje Coca-Cola uopće ne znači.
[SPEAKER_01] Neće, nema smeta.
[SPEAKER_00] Ne, ne, razumijem, Coca-Cola je malim slovima i sa k, ne sa c, dakle to su Coca-Cole, ne, to su gazirana pića i svaka ima svoj zero format i tu nema rasprave za mene.
[SPEAKER_00] Coca-Cola se pojavila kao popularno piće, zaslađeno šećerom i to je to.
[SPEAKER_00] Fruktozni sirup i to je to.
[SPEAKER_00] Nećemo o zdravlju, nego ćemo o izboru.
[SPEAKER_00] Dakle, Coca-Cola Zero za mene nije više prava Coca-Cola.
[SPEAKER_00] Puna je kemije, puno više kemije imate u Zero nego u običnoj.
[SPEAKER_00] Dakle, moj je čak odgovor opet na razini estetike, a ne na razini zdravstvene ispravnosti.
[SPEAKER_00] Sada da pitate nekog, ja ih zovem službeni sedativi iz mjerodavnih institucija, zdravstvenih institucija, uvijek će govoriti o zdravstvenoj ispravnosti, sve što je na policama u trgovini je zdravstveno ispravno i da i ne i to nije važno.
[SPEAKER_00] Ali ovdje kad sam je konkretno pitala, meni je tu odgovor vrlo jednostavan, ne pijem ni jednu ni drugu, ali kad bi je tražio uvijek dati mi original po mogućnosti u staklenoj bočici.
[SPEAKER_01] Da, doći ćemo do teme plastike.
[SPEAKER_01] Ako sam dobro shvatio, GMO prehrana kukaca u biti dobar marketinški trik za prodavanje određenih proizvoda, a onome što je možda prava opasnost, agrokemija se uopće ne priča, ona je možda i najveća opasnost od svega.
[SPEAKER_01] Ako sada dobro pokopčavam, to prašinaj, znate šta, mislim prašinaj je uvijek teška.
[SPEAKER_00] Ja bih rekao ovako, ta masovna agrokemija je jedna vrsta poraza ove civilizacije jer ispada i stvarno tako čak i je da mi više ne znamo pripremati kruh bez agrokemije, bez glifozata.
[SPEAKER_00] Jer za kruh vam treba pšenica naprimjer, kukuruz koji budući da vam je ideologija prinos po hektaru, vi morate te mono kulture, te ogromne hektare, morate zaista zaštititi teškom kemijom bez koje kruha nema.
[SPEAKER_00] To je jedna vrsta sramote.
[SPEAKER_00] Ne samo kruhu, kruh je kao simbolika.
[SPEAKER_00] Imate sjajnu evidenciju, podatak, rezultat, mjerenje iz Njemačke, ni jedno pivo u Njemačkoj, ali ni jedno, to su oni objavili, Njemci, ni jedno pivo u Njemačkoj nije bez glifozata.
[SPEAKER_00] Da, naravno govori se o tragovima, ali ako ste pivo opija, bit ćete svaki dan na glifozatu.
[SPEAKER_00] Ja sam to iskoristio i ponudio nekim našim, ja znam da neka naša, pogotovo ta mlada pivska industrija bi trebala iskoristiti taj podatak i provjeriti jesmo li možda bolji od Nijemaca.
[SPEAKER_00] Pazite, pivo je simbol Njemačke, na kraju ispadne da je pivo kao što sam rekao ranije vektor ili taksi ili prijevoznik za glifozat.
[SPEAKER_00] Što vrijedi za kruh, vrijedi i za pivo jer sve to dobivamo sa polja, a naša polja su agrokemijske tvornice.
[SPEAKER_00] To je jedna vrsta dakle poraza civilizacije i ove kulture.
[SPEAKER_00] Uvijek isto pitanje je kako je bilo prije, ne kažem da je bilo bolje, ali očigledno smo zaboravili mnoge stvari.
[SPEAKER_00] Raditi, dakle, ako se opet vraćamo na samu znanost, taj njezin napredak je uvijek upitan jer, kao prvo, prilično je nasilan i prebrz i žrtvu je uvijek stara znanja.
[SPEAKER_00] Znate, mi danas znamo svašta, znamo sve, možda o glifozatu, ali ne znamo ništa o nekakvim ono što se danas kaže ekološki, organski uzgoj, ali to su, to je topla voda, ljudi su znali kako to raditi.
[SPEAKER_01] Ja bi ekološki nazvao nešto što jednostavno nema prepuni smo tih naziva eko, u eko ono, a da, tu dolazimo do pitanja što je onda zeleno, što nije, ali ako mogu, a mogu prekinuti, opet dolazimo do onoga da je nešto što je bilo normalno, normalna rajčica, zvala postalo biti ono nenormalno, kao ono nešto novo normalno kako su ono to bili sročili.
[SPEAKER_01] Mi smo odrasli tim da je paradijs paradijs, da je paprika paprika, ali jedanput sad eko paprika.
[SPEAKER_01] Pa dobro kako je onda ona druga, onda imamo odgovor, smo ga već imali.
[SPEAKER_00] Pa dobro, gledajte, eko paprika recimo da je tako nazoveno bila bi ona koja je uzgojena bez, da, da, naprimjer.
[SPEAKER_01] Ili je moguće danas uzgojiti?
[SPEAKER_00] Pa moguće naravno, a to je vrsta znanja.
[SPEAKER_01] Ali nije poželjno, evo.
[SPEAKER_00] Pa u pravu ste, kao prvo nije tako jednostavno, lakše je otići u poljoprivrednu apoteku i prerezati vreću sa agrokemijskim sredstvom ili pošpricati nešto.
[SPEAKER_00] Jesu vrlo vjerojatno manji prinosi pa zato dižete cijenu.
[SPEAKER_00] Manje prinosi, više rada i mislim da je tu ključ problema to što kolokvijalno ili možda čak službeno nazivamo ekološkom poljoprivredom definitivno uključuje više fizičkog ljudskog rada.
[SPEAKER_00] I tu dolazimo do priče o komociji, komociji, ljudskoj komociji koja uvijek izbjegava dodatni rad.
[SPEAKER_00] Komocija je zapravo vrsta lijenosti, a lijenost ako baš hoćete još dalje je smrtni grijeh.
[SPEAKER_00] Pa eto vam ekološki poljoprivredni.
[SPEAKER_01] A boravak na zraku i fizička aktivnost umirena je jako zdrava.
[SPEAKER_01] Ali onda ne bi mogli prepisivati i prodavati toliko lijekova.
[SPEAKER_01] Evo, to je sad sve je to zatvoreni krug.
[SPEAKER_00] Ja ne želim reći da je to netko smislio ali to se tako događa, to je jednostavno rutina života.
[SPEAKER_01] I danas isto po tim utjecajem medija imate bojazan od farmaceutskih industrija koji možda je opravdan, možda i nije ali bez njih se više ne može upotreba antibiotika je potišla u nebo, doslovno da više pojedini antibiotici postali smo imuni na neki način.
[SPEAKER_00] Ako već govorimo o farmaceutskoj industriji, dakle skočili smo sa polja u odnosu u laboratorij.
[SPEAKER_00] Čovjekovo tijelo, a pa ta je farmaceutska industrija je kraljica straha.
[SPEAKER_00] Ona je kraljica straha, to smo vidjeli u pandemiji, rekli smo da nećemo odoljeti pandemiji, samo se sjećamo ipak, malo smo nostalgični za tim prekrasnim vremenima, da, a možda smo još uvijek u novom normalnom.
[SPEAKER_00] Dakle, farmaceutska industrija definitivno ne može financijski preživjeti bez umišljenog bolesnika, to je jasno.
[SPEAKER_01] I zato se smanjuju ti leveli tlaka šećera, da se manje i manje da se što prije.
[SPEAKER_01] Da, to su.
[SPEAKER_00] Čini se kao da je to već prodana stvar, da su to svi već pojeli, ali nije tako.
[SPEAKER_00] Imate knjige, ogroman broj knjiga na tu temu, prodavanje bolesti, tipična knjiga.
[SPEAKER_00] Ali izgleda da treba ponoviti stvari jer ipak rađaju se nove generacije, uvjerene da je zdravlje u apoteci.
[SPEAKER_01] Da, prirodno.
[SPEAKER_01] pilula za ovo, pilula za ono i bit ću fit, bit ću zdrav, bit ću ovaj, mislim da ste vi napisali na članak pijemo li antibiotike svojih susjeda?
[SPEAKER_01] Pijemo li ne samo antibiotike, ne znam koliko, ljudi znaju koliko je ta prisutnost antibiotika u vodi, pitkoj.
[SPEAKER_00] Prvo da vam odgovorim na pitanje, pijemo li lijekove naših susjeda, odgovor je da.
[SPEAKER_00] Dakle, to nije umišljaj ili procjena, to se mjeri.
[SPEAKER_00] I to je stvarno potpuno novi problem i opet se u pozadini krije industrija straha.
[SPEAKER_00] Ovaj put stvarno imamo jednu moćnu industriju, pa zapravo su te dvije industrije najjače.
[SPEAKER_00] Dakle, taj koncern Bayer Monsanto, oni su po valju u divljem braku sa farmaceutskom industrijom.
[SPEAKER_00] Jer gledajte, ono što je herbicid na polju, to je upravo recimo antibiotik u ljudskom tijelu.
[SPEAKER_00] Antibiotik može biti statin.
[SPEAKER_00] Da se vratimo na pitanje, pijemo li lijekove svojih susjeda, to je jedna potpuno nova i zanimljiva tema, relativno nova.
[SPEAKER_00] Mogu se pohvaliti da se time čak i bave znanstveno, dakle to je ono što mi zovemo kemijska ili okolišna sudbina lijekova, dakle što se događa sa lijekovima koje svakodnevno trošimo.
[SPEAKER_00] Pazite, to su milijuni kilogrami i kilogrami aktivnih supstanci svakodnevno izbačene u okoliš.
[SPEAKER_00] Ne radi se dakle o incidentu, nije to sad pukla cijev u farmaceutskoj industriji pa se događa naravno, ali to su incidenti.
[SPEAKER_00] Ovo je svakodnevna pojava, dakle svi smo na nečemu, populacija je sve starija, tako da imate kronične potrošače, šarmu, lijekova, sva ta, svaka ta tableta, pilula ili već što završava kanalizacijskim sustavom u podzemnim i površinskim vodama, konačno dolazi do ovih sustava za obradu voda i sve to završava u rijekama, jezerima i morima.
[SPEAKER_00] I naravno da se vrlo mali dio vraća i u vodovodni sustav.
[SPEAKER_00] To možete pročitati u javno dostupnim publikacijama.
[SPEAKER_00] Ali o tome se ne priča.
[SPEAKER_00] Što je zanimljivo, jer naravno stvaralo bi paniku koju vodu više da pijemo.
[SPEAKER_00] Kao što me pitate, Coca-Cola Zero, Coca-Cola Sugar, sad pijem vodovodnu vodu ili vodu iz.
[SPEAKER_00] Bočice, plastične, staklene, iz bunara, iz rijeke, iz čega?
[SPEAKER_00] SAP-a nije uvijek bolja voda nego iz, zato recimo konkretno Zarivačka voda, pa i vi ste ispod dna, pitanje koliko metara.
[SPEAKER_00] Tako da taj kružni tok lijekova je vrlo zanimljiva priča, ne bi trebalo smatrati to pozivom na paniku, zato jer su koncentracije naravno vrlo, vrlo, vrlo male.
[SPEAKER_00] Ali ono što mi zaboravljamo, to je koncentracija pojedinog lijeka, ne znam, koji god hoćete.
[SPEAKER_00] Međutim, vi nemate u okolišu jedan lijek, imate kompletnu apoteku, sve što se troši završava u okolišu i vama se to u puno smanjenom obliku vraća u pitku vodu.
[SPEAKER_00] I vi kada izmjerite masu svakog pojedinog lijeka vi ćete povećati ukupnu masu, vi ćete promijeniti red veličine.
[SPEAKER_00] Ono što je u nanogramima u pitkoj vodi za jedan lijek, to su mikrogrami za koktel lijekova, ni jedan čovjek na svijetu nikada nije izložen jednoj substanciji, nikada, nemoguće, od Coca-Cole pa do pitke vode.
[SPEAKER_00] Vi ste uvijek izloženi smjesi jer to je realnost.
[SPEAKER_00] Smjesi lijekova, smjesi pesticida, smjesi bilo, ne znam šta se ima u Coca-Coli, ima i For fosforna kiselina od koje može dobiti ostoporaze, djeca posebno.
[SPEAKER_00] U Njemačkoj je porast ostoporaze kod klinaca od dvanaest i trinaest godina, već dvanaest posto udio ostoporaze kod djece zbog toga što fosforna kiselina čupa kalcij iz kostiju sve je objavljeno ali nije baš za javnost da, upravo tako objavljeno ali ne za javnost tako da se vratimo na ovaj koktel lijekova ili koktel bilo kojih substanci.
[SPEAKER_00] To je vrsta toksikologije koju vam svi izbjegavaju u znanosti.
[SPEAKER_00] Vraćamo se na znanost.
[SPEAKER_00] Nitko ne voli proučavati učinak smjese tvari, bilo lijekova, na ljudsko zdravlje.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] To je skupo, dugotrajno, teško, komplicirano.
[SPEAKER_00] Opet smo kod znanstvene komocije i znanstvene lijenosti.
[SPEAKER_00] Nećete biti slavni ako ne objavljujete deset radova godišnje.
[SPEAKER_00] Ako a ako vi želite stvarno razumjeti toksikologiju koktela onda je to zahtjevno vremenski, ne samo dakle materijalno i to su problemi koje ljudi izbjegavaju.
[SPEAKER_00] Danas, danas još uvijek pogotovo toksikologija koja proučava učinak, štetni učinak tvari na vas, vodi se onim pravilom jedna doza, jedna tvar, jedan učinak.
[SPEAKER_00] To je najlakše, ali to u realnom životu ne postoji jer vi nikad kao što sam rekao niste izloženi jer Coca-Cola je koktel.
[SPEAKER_00] A na kraju i pitka voda je koktel, pitka voda nije Hadwo, Hadwo ne postoji.
[SPEAKER_00] Tako da se vratimo na naše susjede, ako imate sreću onda ste u zgradi sa zdravom populacijom, a ako vam susjed neki kroničar popijećete njegov popijete njegove lijekove, naravno to je slikovito rečeno jer ipak kružni tok vode je malo drugačiji.
[SPEAKER_01] Sad bi vas jedna bakica pitala, a ako kupimo onu vodu u lučanu, je li tamo ima toga?
[SPEAKER_00] O tim vodama ja ne znam ništa.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_00] Ako je u plastičnoj boci, onda idemo, otvaramo novu temu.
[SPEAKER_00] Plastika, mikroplastika, nanoplastika, ako je u staklu dobro, staklo se ne otapa, staklo je oprano i čisto, to je isto zanimljiva tema, ta ta plastična ambalaža, plastična bočica.
[SPEAKER_00] Mi moramo biti svjesni da voda u plastičnoj boci, kad je obačena u punionici, tu plastičnu bocu nitko nikada nije obrola.
[SPEAKER_01] Neverjetno.
[SPEAKER_00] Ona ulazi u kalup, napuše se, dobije svoj oblik i u nju ide voda.
[SPEAKER_00] Nisam siguran da li dečki čekaju da se plastika ohladiiti plastiku.
[SPEAKER_00] Ali dobro, to je jedno.
[SPEAKER_00] Drugo je sigurno da tu plastiku nitko nikad nije oprao i da vi zapravo pijete iz prljave ambalaže.
[SPEAKER_01] Ne vjerova.
[SPEAKER_00] Iz prljave na dva načina.
[SPEAKER_00] Jedno je što je to neoprani materijal, a drugo je što sam taj materijal po sebi, pogotovo djelovanjem sunca, topline, mikrovalne pećnice, zagrijavanja trešnje, ispušta cijelo vrijeme opet koktel kemikalija.
[SPEAKER_00] Dakle to je opet kontaminacija hrane i vode plastičnom ambalažom.
[SPEAKER_00] O tome se govori ja bih rekao u medijskom prostoru, u valovima, ali nedovoljno.
[SPEAKER_00] A to pazite, to je nešto čemu smo izloženi svaki dan.
[SPEAKER_00] I lako za nas starije, nama će doza mikroplastike u unutarnjim organima s vremenom biti sve veća, ali smo dovoljno stari da nemamo dovoljno dana da vidimo možda efekte.
[SPEAKER_00] Ali to je najveći problem za djecu.
[SPEAKER_00] Da, djecu bi trebalo odvojiti od plastike, kako god je to moguće jer oni će probutati hrpu mikroplastike, a mikroplastika opet ponavljam nije jedna tvar, mikroplastika je koktel tvari.
[SPEAKER_00] Unutra su vam metalni katalizatori, polimeri, boje, stabilizatori, konzervansi, to je sve plastika, odnosno mikroplastika.
[SPEAKER_00] Kad se plastika pretvori u nevidljivi oblik, onda je zovemo mikroplastika ili nanoplastika, još sitniji oblik plastike.
[SPEAKER_00] Dakle, mi smo plastika.
[SPEAKER_00] Ne, ne, ne.
[SPEAKER_00] Plastika je koktel, trojanski konj za hrpu drugih kemikalija koje su tijekom proizvodnje plastike postali integralni dio tog materijala.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_00] Svaka voda, a posebno Coca-Cola, je agresivna., jer je kisela, otapa plastiku.
[SPEAKER_00] Tu nema rasprave, to se mjeri.
[SPEAKER_00] Vi točno možete znati koliko ste dobili metalnih katalizatora, koliko ste dobili ne znam benzina ili bilo čega što plastika, nitko tu nije kriv, to je način kako se plastika proizvodi iz nafte.
[SPEAKER_00] Plastika je inače dijete nafte, znači pogotovo djevičanska plastika.
[SPEAKER_00] O recikliranoj plastici, ah to je posebna priča, MUP-a ponekad povećavate udio ovih kemijskih aditiva samim recikliranjem plastike.
[SPEAKER_00] Tako da tek reciklirana plastika ne bi smjela natrag u našu trgovinu.
[SPEAKER_00] A to su sve velike teme.
[SPEAKER_01] Da, nude nam, daju nam papirnate slamke, sada od jedan kolovoza neće biti više šećera u kafićima u rećicama, znate to jel kao spasit ćemo planetu, a s druge strane evo milijune i milijune plašnih bočica gaziranih pića, vode za piće i sad je li ima to smisla ovo što meni evo ja ću za sebe nameću mi plastičnu papirnatu slamku ili nešto i tako ukidaju taj šećer iz lećice a s druge strane ja sam potpuno svjestan da je već spomenute neke tvrtke i ovo oni će i dalje puniti svoja pića u plastične boce.
[SPEAKER_01] I mislim ili ovo jedno pitanje sad pijemo lijekove naših susjeda recimo iz pipe Slavine a plastična evo u plastičnoj boci je voda već kontaminirana.
[SPEAKER_01] Pa šta onda da pijem profesore?
[SPEAKER_00] Pa ništa moram pit, pa dobro, pitali ste je li ima smisla, ima je ta zelena politika koja meni kaže papirnate slamke, dobro, zelena politika se velikim dijelom temelji na strahu i ne samo na generiranju straha nego je tu jedna, ja mislim jedna posesivna, posesivno nasilje, hoću reći vi želite vladati strahom, ne samo ga generirati.
[SPEAKER_00] Vi se bolje snalazite u koordinatama straha koje ste sami nametnuli.
[SPEAKER_00] Ali, ali čak i možda ima i nekog smisla, ali simboličnog.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Eto, simboličan smisao da nas podsjeti da se neprilično, neprikladno i malo bohatno ponašamo sa materijalom, sa okolišem i vlastitim zdravljem.
[SPEAKER_00] U tom smislu ima te neke, dakle, simbolična upozorenja itede Ali uvijek morate biti sumnjičavi, skeptični, radili se možda nekim drugim, da ne kažem, zelenim ideologijama itd.
[SPEAKER_00] Ali kažem, plastika i ovo vaše pitanje, a što da jedan, što da pijem, već ste tim pitanjem podlegli strahu?
[SPEAKER_01] Da, da, jasno, priznajem.
[SPEAKER_00] To je bio i cilj nečijeg, ali.
[SPEAKER_00] Pa, mislim, najmanje plastika ima u vinu.
[SPEAKER_01] Da, tako možemo ne za te zelene politike u biti da je to više kako sam tu bio napisao novi oblik ekonomije.
[SPEAKER_01] Da nije baš stvarna briga za svijet.
[SPEAKER_01] Jer negdje sam morao pročitati kad su nizemski zeleni, jer mislim da je bilo prije par godina da bi trebalo krave ubijati jer puštaju vjetrove.
[SPEAKER_01] Pa mislim, pa ti padne pamet, počekaj malo.
[SPEAKER_01] Šta ne sadite drveće, jer ne znam kad sam zadnji put vidio nekoga da je pozvan na ono.
[SPEAKER_01] gledajte pozvana ono masovno idemo sad i drveće.
[SPEAKER_00] A gledajte, uvijek je slična igra.
[SPEAKER_00] Sad ćemo kukci umjesto krave, litijske baterije umjesto dizela, mutanti genetski modificirani koji se ne znoje umjesto pšenice i kukuruza, dakle te zamjene, to nisu samo zamjene proizvoda nego i zamjene teza.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Probajte, probajte zamisliti i procijeniti na kraju krajeva i to ljudi rade da svi auti budu na baterijama.
[SPEAKER_01] Evo vaše mišljenje o tome.
[SPEAKER_00] Dobro, kao prvo, gotovo je sigurno da se to neće dogoditi, ja se zalažem, mislim da je dobro da imamo diversifikaciju izvora, pa ako hoćete ne samo energije nego i hrane jer se u diversifikaciji uvijek Čovjeku nudi ono što ja volim, ajmo reći kao kupac i potrošač.
[SPEAKER_00] Volim izbor, volim izbor.
[SPEAKER_00] Slobodu izbora i pravo izbora.
[SPEAKER_00] Ali sve ide u smjeru da ćete biti kažnjeni ako se ponašate kao izbiljivi potrošač i kupac.
[SPEAKER_00] M, nećete imati mogućnost, M, ćete biti definitivno limitirani na neki način.
[SPEAKER_00] PR, penali, porezi.
[SPEAKER_00] To se isto mjeri, da.
[SPEAKER_00] Morate paziti, nešto udišete nego što izdišete.
[SPEAKER_00] Pa je takva situacija.
[SPEAKER_00] Zato kažem, zelene politike, ponekad su bile stvarno politike vrsta ideala, a danas to prešlo u ideologiju.
[SPEAKER_00] To je problem i ja sam recimo pratio, to se jako dobro vidjelo kad se pojavila papina enciklika Franjina, papa Franjo njegova enciklika Lao Dato Sii, kad su je svi nazvali zelenom enciklikom, iako ona to nije, ona je teološka, ali to je bio jedan sjajan uradak, jedan sjajan doprinos Pape, dakle Crkve u ekološku utakmicu.
[SPEAKER_00] Papa je time pokazao da Crkva ima što reći o zelenim akcijama, politikama i ideologijama.
[SPEAKER_00] I to je sjajna knjiga koju treba pročitati i ona i dalje vrijedi.
[SPEAKER_00] Pazite, autori te knjige, nije ni to Papa Franjo sam pisao, autori su vrlo prepoznatljivi svojim rukopisom unutra od filozofije, ekološke krize do klimatologa, daklele vrhunski ljudi su dali svoj doprinos da izleti van ta jedna enciklika, ajmo nazvati zelena enciklika, ali je na zanimljiv način bila ignorirana i zato što upravo se današnje zelene politike ponašaju kao vlasnici istine, vlasnici područja i oni su zapravo željeli konkretno Crkvi zalupiti vrata pred nosom.
[SPEAKER_00] I ono što je papa Franjo tom enciklikom napravio, podmetnuo je nogu pod vrata i ta enciklika još uvijek vrijedi.
[SPEAKER_00] Stvarno vrijedi pročitati, ali zašto govorim o tom slučaju, ne moramo uopće birati strane.
[SPEAKER_00] Tu se jako dobro vidi što je danas zelena ideologija, tko ti odgovara, tko ne, s kim želiš rješavati ekološke probleme.
[SPEAKER_00] Najbolje u tom ratu vrlo inteligentna politika je politika ignoriranja.
[SPEAKER_00] Ponaša se kao da ne postoji ova druga strana koja ti smeta u tvojem vlasništvu nad politikom, područjem istine?
[SPEAKER_01] Evo profesore pred sam kraj, tehnički smo se usavršili, znanstveno sve napreduje, a jesmo li mi kao ljudi postali mudriji, pametniji, jesmo izvukli kakve pouke?
[SPEAKER_01] Pa iz ovog dana, evo što ste rekli, niz, flapantnih činjenica.
[SPEAKER_01] Ima nade za ljudski rod ili ćemo se pustiti sami sebe iz vodu?
[SPEAKER_00] Ma ima nade.
[SPEAKER_00] Ima nade.
[SPEAKER_00] Jedno troje djece, imam nade.
[SPEAKER_00] Mislim da ekipa koja izbjegava prenošenje gena, nasljeđivanje, da ne vjeruje u dobar smjer naše civilizacije.
[SPEAKER_00] Šta će ti onda svjedok vlastite propasti?
[SPEAKER_00] O, da se malo šalim.
[SPEAKER_00] Dakle, ne, ne, uvijek je čovječanstvo prolazilo kroz nekakve oscilacije, krize.
[SPEAKER_00] Dobro, sad da li mi konvergiramo u nekom raspadu, meni je to teško reći, ja se time ne bavim.
[SPEAKER_00] Ono čime se ja bavim to je inventura.
[SPEAKER_00] Zato vam govorim o ovim podacima i zato volim ljudima reći tako jednostavne i jasne stvari koje su na neki način nestale.
[SPEAKER_00] Pa ljudi su željni toga.
[SPEAKER_01] Iz javnog prostora, da, ljudi su željni toga.
[SPEAKER_00] Dobro, to su opet, opet uvijek živimo u nekomom stupnju cenzure, uvijek živimo u nekom stupnju otkazivanja, ignoriranja, zabrana, ima toga i u znanosti, nemate pojma kako se lako izgubi titula zbog krive izjave.
[SPEAKER_00] Danas morate biti politički korektni, morate paziti na spol, na rasu, na inteligenciju, na sve.
[SPEAKER_00] Dakle, u akademskim zgradama imate problem slobode izbora i slobode govora, onda je potpuno jasno da i to možete očekivati u medijskom prostoru.
[SPEAKER_00] Dakle ja se bavim inventurom, brojkama, ja čitam znanstvene radove, ja želim predati podatke ljudima kojima će to možda koristiti i nikako kao strah nego kao upozorenje, to nije isto.
[SPEAKER_00] Opres nije isto što je strah.
[SPEAKER_00] Moramo biti oprezni, ali ne možete ako nemate informaciju.
[SPEAKER_00] Zato kažem, inventura.
[SPEAKER_00] Idemo pobrojati mikroplastiku u mozgu.
[SPEAKER_00] Danas, dakle nemate čovjeka, ali nemate čovjeka danas koji je slijepa proba.
[SPEAKER_00] Ne zanima me sad neka plomena do koje možda nismo otkrili.
[SPEAKER_00] Dakle, danas nemate čovjeka koji može biti kao slijepa proba da je čist od mikroplastike u svoj svojim unutrašnjim organima, a mozak je zanimljivo ljepiv za mikroplastiku.
[SPEAKER_00] Dakle, mi smo, a sad me pitate u kojem smjeru idemo, pa nije to kraj svijeta, bit ćemo plastični, naravno stvar, mi smo od uvijek smo ugrađivali plastiku u svoje tijelo od grudi do zglobova, tako da sada u redu, sad bez naše želje i volje plastificiramo i vlastni mozak.
[SPEAKER_00] Koje posljedice, to nije kraj priče, nije to sad plastična apokalipsa, ali to nije dobro.
[SPEAKER_00] Problem svega ovoga možemo ga nazvati ekologija društva koja je naravno spregnuta sa ekologijom okoliša, problem je što će uvijek netko platiti cijenu, veću ili manju, sigurno će, sigurno ćete napuniti odjele za rak, za plućne bolesti, za bilo što, ali toga je uvijek bilo.
[SPEAKER_00] Problem je što mi ne znamo tko je taj jer statistika ne poznaje imena.
[SPEAKER_00] Dakle mi jednostavno samo povećavamo možda statistički uzorak koji plaća cijenu i nadajte se da niste u tome.
[SPEAKER_01] Da li ste statistički broj?
[SPEAKER_00] Upravo tako.
[SPEAKER_00] Puno se govori o personaliziranoj medicini, šta je to i o funkcionalnoj hrani, šta je to, ali na kraju cijenu plaća ne Ivica ili Marica nego neki broj nažalost koji naravno ima ime.
[SPEAKER_00] Ali to će se uvijek događati.
[SPEAKER_00] I to, ponavljam, nije kraj priče.
[SPEAKER_00] Ali ne možemo djelovati ako nismo počistili dnevni boravak, ako nismo izbrojali pomeli ispred svojih vrata.
[SPEAKER_00] Upravo tako.
[SPEAKER_00] Ali ispod tepiha.
[SPEAKER_01] Profesore, puno vam hvala.
[SPEAKER_01] Biće tu tema i za drugi podcast.
[SPEAKER_00] Hvala vama.
[SPEAKER_00] Još jedan podcast.
[SPEAKER_01] Kipa, do viđenja.